# بخيل حكيم
راجع كتاب البخلاء للجاحظ، المطبوع من دار الكتب العلمية،  
    الصفحة الخامسة والأربعين والمائة ١٤٥، لمزيد شرح
## الكراء
-   الكراء أجر المستأجر
-   كارى البيت يكاري مكاراة وكراء أي اجره إيجارا

## روث
-   رجيع الفرس وكل ذي حافر ج أرواث

## بعر
-   رجيع ذوات الخف وذوات الظلف إلا البقر الأهلي

## كساحة
-   الكساحة بالضم.
-   كسح البيت كسحا بفتحتين أي كنسه وبابه فتح

## قشور
-   القشر من كل شيء غلافه خلقة أو عرضا ج قشور

## الحبلى
-   الحبلى بضم الحاء صفة مشبهة من حبل. امراة حامل. ج حبالى بفتح الحاء

## رقعة
-   الرقعة بالضم أي قطعة من الورق أو الجلد يكتب فيها ج رقع

## مقام
-   المقام بالضم موضع الإقامة والمقام أيضا الإقامة

## مؤنتهما
-   المؤنة بالضم ثم السكون والمؤونة بفتح الميم
-   كلاهما القوت والجمع مؤن بالضم فالفتح
-   والمؤنة الثقل والشدة

## أهجم
-   هجم عليه هجوما إذا دخل عليه بغتة وباب دخل

## قائمة
-   يقال قام الحق أي ظهر واستقر وثبت

## الدرج
-   الدرجة بفتحتين المرقاة والجمع درج بفتحتين

## الجص
-   الجص بالكسر من مواد البناء

## العتب
-   العتبة بفتحتين خشبة الباب التي يوطأ عليها ج عتب بفتحتين
-   والعتبة كذالك خشبة الباب العليا

## أجذاع
-   الجذع بالكسر ساق النخلة ونحوها والجمع أجذاع
-   يسمى في الأردية كهجور كا تنه

## لفرط
-   الفرط بالفتح فالسكون تجاوز الحد

## تهشمت
-   من باب تفعل
-   الهشم كسرك الشيء اليابس والأجوف وبابه ضرب

## البوش
-   البوش بالفتح فالسكون الجماعة من الناس المختلطين والأوشاب جمع مقلوب منه

## نزعت
-   نزع الشيء من مكانه أي قلعه وبابه ضرب
-   ونزع يده من جيبه أخرجه. قال تعالى ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين
-   ونزع يده من الطاعة أي خرج منها وعصى

## ضبة
-   الضبة بفتح فمشددة حديدة عريضة يضبب بها الباب والجمع ضباب بالكسر
-   والضبة مغلاق من الخشب ذو مفتاح يغلق بها الباب

## جوزة
-   الجوزة بفتح الجيم واحدة جوز نوع من الثمر
-   يسمى في الأردية اكهروت

## الددن
-   الددن بفتحتين اللهو واللعب

## الأكر
-   الأكرة بضم فسكون وهي الكرة

## بلاطها
-   البلاط بالفتح الحجارة المفروشة في الدار وغيرها

## بالمداحي
-   المدحاة بكسر الميم خشبة يدحو بها الصبي فتمر على الأرض  
    لا تأتي على شيء إلا اجتحفته
-   والمدحاة لعبة يلعب بها أهل مكة، وهي أحجار كالأقراص، وتحفر حفرة بقدرها،  
    يتنحون عنها قليلا ثم يدحون بتلك الأحجار إلى تلك الحفرة  
    فإن وقع فيها الحجر فقد غلب صاحبها وإن لم يقع غلب
-   والجمع مداح اسم منقوص
-   دحا يدحو دحوا الشيء أي دفعه ودحا الشيء أي رماه

## خشب
-   الخشب بفتحتين ما غلظ من العيدان والجمع خشب بضمتين

## الرفوف
-   الرف بالفتح شبه الطاق تجعل عليه طرائف البيت والجمع رفوف بالضم
-   والرف خشب يثبت حرفه في عرض الحائط توضع عليه الأواني وغيرها
-   وقد يسمى في الأردية الماري

## العيال
-   العيل بفتح فكسر مشدد والجمع عيال بالكسر
-   عيل الرجل أهل بيته الذين يكفل ميرتهم ومعيشتهم

## الندماء
-   النديم المصاحب المسامر المجالس على الشراب وعلى المائدة عامة  
    والجمع ندماء

## الحببة
-   الحب بضم فمشددة وعاء الماء كالزير والجرة والجمع حببة بكسر ففتحتين
-   والزير بالكسر جرة كبيرة واسعة الفم يوضع فيها الماء والجمع أزيار

## الجرار
-   الجرة بالفتح إناء من خزف والجمع جرار بالكسر

## تأكل
-   تأكل الشيء تأكلا أكل بعضه بعضا وتأكل أي فسد وتأكل أي صار نخرا أي بلي وتفتت
-   يقال في الأردية بوسيده هونا

## تناثر
-   تناثر الشيء أي تقرق وتوزع

## استرخى
-   استرخى الأمر صار في رخاء بعد ضيق وشدة
-   واسترخى الشيء اتسع وانبسط

## تداعى
-   تداعى البناء والحائط تداعيا تصدع واذن بالسقوط والانهيار

## خبيز
-   خبز الخبز خبزا بفتح فسكون صنعه فهو خبيز ومخبوز

## الوقود
-   وقدت النار تقد وقودا اشتعلت بابه وعد

## التسخين
-   سخنه جعله ساخنا أي حارا

## حطب
-   الحطب بفتحتين كل ما جف من زرع وشجر توقد به النار

## أكل
-   الأكل بضم فسكون والأكل بضمتين الثمر ج اكال بالمد

## الغلة
-   الدخل من كراء دار أو ريع أرض
-   والدخل بفتح فسكون المال الذي يدخل على الإنسان من زراعة  
    أو صناعة أو تجارة أو عمل

## يستثقلون
-   استثقله أي عده ثقيلا

## تعنيفه
-   العنف بالضم ضد الرفق. عنف به أخذه بشدة وقسوة وبابه كرم
-   والتعنيف التعيير وعنفه أي لامه بشدة

## العلالي
-   العلية الحجرة العالية والجمع علالي بشديد الياء

## الحرم
-   الحرمة بالضم ما لا يحل انتهاكه من ذمة أو حق أو صحبة أو نحو ذلك  
    والجمع حرم بضم ففتح

## خبيء
-   خبأ الشيء خبأ أي أخفاه وستره فهو خابئ والمفعول مخبوء وخبيء وبابه فتح

## جم
-   الجم والجمم بفتحتين الكثير من كل شيء. وتحبون المال حبا جما
-   والفعل جم يجم جموما من باب رد

## قصب
-   كل نبات كانت ساقه أنابيب وكعوبا. ومن قصب السكر
-   الساق من الشجرة ونحوها ما بين أصلها إلى متشعب فروعها
-   الأنبوب والأنبوبة ما بين العقدتين في القصب والقنا ج أنابيب
-   الكعب بفتح فسكون من القصب والقنا العقدة بين الأنبوبتين

## أحكم
-   أحكم الشيء والأمر أي أتقنه، ضبطه، أجاده.  
    أحكم إغلاق الباب وأحكم الغة العربية وأحكم الصانع صناعته

## تقدمون
-   من الإقدام
-   القدم بضم فسكون المضي وهو الإقدام. يقال أقدم فلان على قرنه أو خصمه إقداما  
    إذا تقدم عليه بجراءة صدره. وأقدم على الأمر إقداما. لسان العرب
-   وأقدم على العمل أسرع في إنجازه بدون توقف

## لم تحفلوا
-   حفل الشيء والأمر وبهما حفلا أي عني به وبالى واهتم وبابه نصر

## يدافع
-   دافعه في حقه إذا ماطله فيه ولم يقضه له

## يماطل
-   ماطله بحقه سوفه بوعد الوفاء مرة بعد أخرى
-   سوف الأمر وبه تسويفا أي قال: سوف أفعله ولم يفعله

## خلى
-   خلى الأمر تخلية أي تركه. وخلى عنه وخلى سبيله أي تركه  
    وخلى بينهما أي تركهما مجتمعين

## يتندمون
-   تندم علي الأمر أي تحسر عليه أو على فعله إياه

## تقاضيهم
-   تقاضاه الدين تقاضيا أي طلبه منه

## اقتطاع
-   اقتطع من الشيء قطعة أي أخذ قطعة منه
-   اقتطع مال الرجل أي أخذه

## مزبلة
-   الزبل بالكسر. والسرقين بالكسر والفتح
-   الزبل السرقين وهو روث الحيوانات
-   سمد الأرض تسميدا جعل فيها السماد لإصلاحها وزيادة إخصابها
-   السماد ما يوضع في الأرض من المخصبات ليجود زرعها

## التهاون
-   تهاون به استخف به واستحقره

## الغش
-   الغش بالكسر نقيض النصح وهو مأخوذ من الغشش بفتحتين وهو المشرب الكدر
-   الغش الحقد والضغينة
-   والغش الخديعة. غشه أي خدعه وبابه نصر

## الفسولة
-   الفسولة قلة المروءة وضعف الرأي
-   فسل الرجل فسالة وفسولة جبن ورذل فهو فسل بفتح فسكون وبابه كرم
-   رجل فسل أي لا مروءة له

## أرشا
-   الأرش دية الجراحة
-   والأرش ما يأخذه المشتري من البائع إذا اطلع على عيب في المبيع ج أروش

## استحل
-   استحله الشيء استحلالا طلب منه أن يحله له ويبيحه

## المبرم
-   أبرم الحبل إذا أجاد فتله
-   أبرم الأمر أي أحكمه

## تبلي
-   أبلى الثوب ونحوه إبلاءا أي أخلقه وجعله رثا

## الجدة
-   جد الشيء يجد بالكسر جدة بكسر فتشديد أي صار جديدا

## مرافقها
-   المرفق بفتح الميم وكسر الفاء ما يرتفق به وينتفع ويستعان ج مرافق

## تحلاها
-   تحلى الشيء تحليا وجده حلوا

## هرمت
-   الهرم بفتحتين كبر السن وبابه سمع

## الغرم
-   غرم غرما بالضم وغرامة تحمل ما لا يجب عليه وبابه سمع  
    غرم ثمن ما أفسد من البضاعة أي تحمله

## مرمتها
-   رم الشيء يرم رما ومرمة أصلحه وقد فسد بعضه

## جملة
-   جمل الشيء جملا جمعه عن تفرق وبابه نصر
-   وفي اللسان: جمل الشيء جمعه، والجملة جماعة الشيء وأجمل الشيء جمعه عن تفرقة

## نفاق
-   نفقت البضاعة نفاقا بالفتح راجت ورغب فيها وبابه نصر

## أجدر
-   جدر جدارة بالأمر صار أهلا له فهو جدير بابه كرم

## أخلق
-   خلق خلاقة بالأمر وله أي جدر فهو خليق وبابه كرم

## كسدت
-   الكساد خلاف النفاق وبابه نصر. كسدت السلعة أي لم يرج لقلة الرغبة فيها

## فلس
-   الفلس بفتح فسكون ج فلوس


# أطيب طعام وأشعر بيت
## بهجر
-   الهجر سوق من أسواق الجاهلية

## كلا
-   الكل بالفتح العيال والثقل
-   والكل الذى لا ولد له ولا والد
-   والكل من يكون عبئا على غيره

## الفصيل
-   الفصيل ولد الناقة أو البقرة إذا فصل عن أمه  
    والجمع فصال بالكسر وفصلان بكسر الفاء وضمها

## الأخفاف
-   الخف بالضم هو للبعير كالحافر للفرس ج أخفاف وخفاف بالكسر

## ألفتها
-   ألفه يألف إلفا أحبه وصادقه وبابه سمع
-   وألف المكان تعوده واستأنس به

## تعطو
-   عطا الشيء وإليه يعطو عطوا أي تناوله. عطا عرض أخيه أي تناوله بالذم

## النبذ
-   النبذ بفتح فسكون شيء قليل يسير ج أنباذ

## السحر
-   السحر بفتحتين اخر الليل إلى طلوع الفجر ج أسحار

## رشقتها
-   الرشق الرمي وقد رشقها بالنبل من باب نصر

## أجهزت
-   أجهز على الجريح إجهازا أسرع في قتله وتمم عليه

## جزل
-   الجزل بفتح فسكون الحطب اليابس. وقيل الغليظ. وقيل ما عظم من الحطب ويبس  
    ثم كثر استعماله حتى صار كل ما كثر جزلا
-   وعطاء جزل وجزيل إذا كان كثيرا ج جزال بالكسر.

## رضف
-   الرضف الحجارة التي حميت بالشمس أو النار. واحدتها رضفة

## زندي
-   الزند والزندة بفتح فسكون في كليهما خشبتان يستقدح بهما  
    فالسفلى زندة والأعلى زند والجمع أزند وأزناد وزناد وزنود وجمع الجمع أزاند

## السبات
-   السبات النوم وأصله الراحة والسبات النوم الخفيف

## الريطة
-   الريطة بالفتح الملاءة إذا كانت قطعة واحدة ولم تكن لفقين ج ريط ورياط

## أهوي
-   هوى يهوي هويا بضم فكسر فمشددة سقط من علو إلى أسفل
-   وهوت يده للشيء امتدت ورفعت
-   وأهوى فلان بيده للشيء إهواء أي مدها وأهوى الشيء ألقاه من فوق

## عنعنة
-   عنعن الشخص إذا لفظ في كلامه الهمزة كالعين وهي لغة لتميم

## كسكسة
-   إلحاق كاف المؤنث سينا عند الوقف لا عند الوصل فيقولون أكرمتكس وبكس ومنكس  
    بكسر الكاف وسكون السين في الثلاثة وهي لغة هوازن

## وحوشي
-   الحوشي بضم فسكون فكسر فمشددة من الكلام هو الغريب الوحشي

## أندى
-   ندي يندى ندى بفتح ففتح منون ونداوة فهو ند بفتح فكسر منون وندي وبابه سمع
-   ندي الشيء أي ابتل
-   وندي الرجل أي جاد وسخا وفلان ندي الكف أي سخي

## بطون
-   جمع بطن وهو منصوب على التمييز

## راح
-   الراحة باطن الكف والجمع راح وراحات

## تطاول
-   تطاول الرجل إذا تمدد قائما ليرى ما هو بعيد عنه

## غضابا
-   الغضبان صفة مشبهة من غضب ج غضاب بالكسر

## أهجى
-   هجاه يهجو هجاء بالكسر فهو هاج والمفعول مهجو

## فغض
-   غض طرفه وصوته ومن طرفه ومن صوته غضا خفضهما وكفهما وبابه نصر

## طرب
-   طرب منه وله طربا بفتحتين خف واهتز من فرح وسرور أو من حزن وغم وبابه سمع

## سرى
-   سرى الليل بالرفع يسري سريا أي مضى وذهب ويقال سرى الهم
-   وسرى الليل بالنصب وبالليل أي قطعه بالسير وسار فيه

## قناديل
-   القنديل مصباح في وسطه فتيل يملأ بالماء والزيت ويشعل

## الفتيلة
-   الفتيلة خيط الشمعة أو المصباح ج فتائل

## الذبال
-   الذبالة بالضم فتيلة السراج تشعل فيها النار فتضيئ ج ذبال

## المفتل
-   فتل الحبل يفتله فتلا فهو مفتول وفتيل من باب ضرب وفتله تفتيلا صيغة مبالغة
-   فتل الحبل أي لواه، برمه، غزله، لفه

## سرى نحوهم ليل الشعر
-   ليل بالرفع وأراد بالليل الجيش الكثير وشبهه بسواد الليل
-   وأراد بالنجوم أسلحة الجيش
-   وشبه لمعان أسلحتهم بالقناديل

## الحملان
-   الحملان بالضم ما تحمل عليه الهدايا من الدواب


# كتاب ينوب عن كتائب
## استعصائه
-   استعصى عليه أي خرج عن طاعته، عانده

## مترجح
-   ترجحت الأرجوحة بالطفل ترجحا إذا مالت واهتزت وتذبذبت وتحركت به

## تدل
-   أدل عليه إدلالا أي وثق بمحبته وصحبته فتجرأ عليه

## الغلول
-   الغلول بالضم الخيانة في المغنم وبابه نصر

## سالف
-   سلف  يسلف سلفا بفتحتين وسلوفا أي تقدم وسبق ومضى وانقضى وبابه نصر

## تشفعهما
-   شفع الشيء شفعا أي ضم مثله إليه وشفع الشيء إذا جعله زوجا وبابه فتح

## تتبعهما
-   أتبعه الشيء وبالشيء إتباعا أي ألحقه به وجعله تابعا له.  
    أتبع صلاته استغفارا وبالاستغفار أي جعله تابعا له وألحقه بها

## صدمك
-   صدمه صدما أي ضربه ودفعه وبابه ضرب

## أثني
-   ثنى الشيء يثني ثنيا أي رد بعضه على بعض فقد انثنى

## استبقائك
-   استبقيت الرجل وأبقيت عليه إذا وجب عليه قتل فعفوت عنه
-   واستبقيت الضيف إذا أردت بقاءه

## استصلاحك
-   استصلحه أي وجده وعده صالحا واستصلحه أي طلب إصلاحه  
    واستصلح الأرض جعلها صالحة للزراعة

## ضنا
-   الضن بالكسر والفتح والضنة بالكسر والمضنة بفتحتين والمضنة بفتح فكسر  
    كل ذلك من البخل والإمساك ورجل ضنين
-   وضننت بالكسر أضن بالفتح ضنا وهي اللغة العاليه وضننت بالفتح أضن بالكسر

## انعطافك
-   انعطف غصن الشجرة لكثرة ما حمل من الثمار أي مال وانحنى وانثنى

## يعزب
-   رجل عزب وامرأة عزبة بفتحتين فيهما أي لا زوج لهما  
    والاسم العزبة والعزوبة بالضم فيهما
-   عزب عنه عزوبا ذهب وبابه نصر
-   وعزب إذا غاب وبابه نصر وضرب قال تعالى لا يعزب عنه مثقال ذرة الخ
-   وعزب عني فلان عزوبا إذا غاب عنك وبعد وبابه نصر وضرب
-   وعزبت الأرض إذا لم يكن بها أحد مخصبة كانت أو مجدبة

## يؤوب
-   اب بالمد يؤوب أوبا وإيابة ومابا بالمد أي رجع

## يغرب
-   غرب الرجل غروبا أي ذهب وبعد وتنحى وبابه نصر
-   وفي اللسان: الغرب الذهاب والتنحي عن الناس وغرب عنا يغرب غربا  
    وغربه تغريبا وأغربه إغرابا أي نحاه وفي الحديث أمر رسول الله بتغريب الزاني  
    وهو نفيه عن بلده. والغرب والغربة بالفتح البعد والنوى. اه‍

## حزم
-   الحزم ضبط الإنسان أمره والأخذ فيه بالثقة وقد حزم الرجل من باب كرم فهو حازم
-   وحزم الحطب حزما أي شده وبابه ضرب. والحزمة ما حزم.  
    والحزام والحزامة اسم ما حزم به والجمع حزم بضمتين
-   أخذ الحزم في الأمور -وهو الأخذ بالثقة- من الحزم، وهو الشد بالحزام والحبل
-   واحتزم الرجل وتحزم بمعنى وذلك إذا شد وسطه بحبل. وفي الحديث نهى رسول الله  
    أن يصلي الرجل بغير حزام أي من غير أن يشد ثوبه عليه  
    كي لا تنكشف عورته فتبطل صلاته

## يسكر
-   السكر بالضم نقيض الصحو وبابه سمع

## يكدر
-   الكدر بفتحتين نقيض الصفاء وفي الصحاح نقيض الصفو بفتح فسكون
-   وكدر كدارة من باب كرم وكدر كدرا بفتحتين من باب سمع

## الضيقة
-   الضيقة بالكسر الفقر وسوء الحال

## غمرة
-   الغمر الماء الكثير وغمره الماء غمرا أي علاه وغطاه  
    ومنه قيل للرجل غمره القوم يغمرونه إذا علوه شرفا
-   الغمرة بفتح فسكون الشدة.  
    وغمرة كل شيء منهمكه وشدته كغمرة الموت والهم ونحوهما
    وغمرات الحرب والموت وغمارها بالكسر وغمرها بضم ففتح أي شدائدها

## بدع
-   البدع بكسر فسكون الحديث الجديد. لقد أتيت بأمر بدع
-   والبدع الأول لا نظير. ه‍ذا الشعر بدع في بابه. قل ما كنت بدعا من الرسل  
    تقول ما كان فلان بدعا في هذا الأمر إذا لم يكن أول من فعله
-   والبدع الغاية في كل شيء. فلان بدع في العلم أو في الشجاعة
-   ولا بدع في ذلك ومن ذلك أي لا عجب

## ترتقبه
-   ارتقبه أي انتظره وتوقعه

## قبح
-   القبح بالضم ضد الحسن وبابه ظرف

## حلبت شطريها
-   حلب الشاة حلبا بفتحتين من باب نصر
-   يقال حلب الدهر أشطره بنصب الدهر والأشطر أي جرب أموره خيرها وشرها

## فنشدت
-   نشدت الضالة نشدة ونشدانا بالكسر فيهما إذا ناديت وسألت عنها وبابه نصر
-   نشدتك الله وبالله أي سألتك به

## مهاد
-   المهاد الفراش ج أمهدة ومهد بضمتين

## وطي
-   والوطيء المنخفض والوطيء اللين السهل
-   وطؤ الموضع وغيره وطاءة أي لان وسهل وبابه كرم

## كن
-   الكن والكنة والكنان بالكسر في الثلاثة وقاء كل شيء وستره  
    والجمع أكنان وأكنة بنون مشددة
-   والكن البيت والكن ما يرد الحر والبرد من الأبنية والمساكن
-   كن الشيء يكن كنا إذا ستره وأخفاه وصانه من الشمس وباب نصر

## مكين
-   مكن عند الناس مكانة أي ارتفع شأنه وعظم عندهم فهو مكين وبابه كرم
-   والمكين الوطيد القوي المتين الثابت لا يتزحزح عن موضعه
-   والمكين المكان الحصين المحمي. فجعلناه في قرار مكين

## حصين
-   حصن المكان حصانة أي صار منيعا قويا فهو حصين وبابه كرم

## حدثان
-   الحدثان بفتحتين. حدثان الدهر نوائبه وحوادثه

## الضعة
-   الضعة بفتح الضاد وكسرها الذل والهوان والدناءة
-   وضع وضاعة وضعة أي صار وضيعا دنيئا وبابه كرم. والوضيع ضد الشريف

## المتربة
-   ترب الرجل تربا بفتحتين ومتربا ومتربة أي افتقر وخسر كأنه لصق بالتراب  
    وبابه سمع

## خفقت
-   خفقت الراية خفقا وخفوقا وخفقانا بفتحتين أي اضطربت وتحركت وكذا القلب  
    وبابه نصر وضرب

## عدوت
-   عدا الأمر وعنه يعدو عدوا أي جاوزه وتركه

## نفض
-   نفضت الثوب والشجرة نفضا إذا حركته لينتفض ونفضت التراب عن الثوب
-   والنفض بفتحتين ما وقع من الشيء إذا نفضته والنفض ما تساقط من الورق الثمر

## أظلك
-   أظله إظلالا أي ألقى عليه ظله

## أكثف
-   الكثافة الغلظ بكسر ففتح والكثافة الكثرة والالتفاف وبابه كرم

## المحايدة
-   حايده أي جانبه ومال عنه

## المشاقة
-   شاق يشاق مشاقة وشقاق من باب المفاعلة
-   شاقه أي خالفه وعاداه

## يحس
-   الحس بالكسر هو من أحسست بالشيء
-   حس الشيء وبالشيء يحس بالضم حسا بفتح الحاء وكسرها وحسيسا وأحسه وبه إحساسا  
    أي شعر به وأدركه بحواسه

## واجسس
-   الجس بالفتح اللمس باليد وبابه رد

## عرضها
-   العرض بالضم. عرض الشيء جانبه وناحيته  
    ضرب بكلامه عرض الحائط إذا أهمله ولم يهتم به ولم يلق له بالا
-   وعرض وسطه. عرض البحر

## حلي
-  حلي الشيء حليا أي عده حلوا وبابه سمع

## تظفر
-   ظفر الشيء وبه ظفرا بفتحتين إذا فاز به وناله وبابه سمع

## مريح
-   المرح بفتحتين شدة الفرح والنشاط حتى يجاوز قدره وبابه سمع  
    فهو مرح بفتح فكسر ومريح بكسر فمشددة مثل سكين
-   والمرح التبختر والاختيال. ولا تمش في الأرض مرحا


# البحر
## صدرت
-   صدر الشيء عن غيره صدرا وصدورا أي نتج عنه ونشأ
-   وصدر الكتاب أي ظهر

## مراكبه
-   المركب ما يركب عليه في البر والبحر وغلب استعماله في السفينة ج مراكب

## أثباجها
-   الثبج بفتحتين. ثبج كل شيء معظمه و وسطه وأعلاه ج أثباج وثبوج
-   والثبج ما بين الكاهل إلى الظهر
-   ثبج البحر أي أمواجه

## تسنمت
-   تسنم الناقة إذا ركب سنامها
-   وتسنم المكان إذا علاه. تسنم المنبر ليخطب. تسنم أخي منصبا رفيعا  
    تسنمه الشيب أي علا رأسه

## بمرأى ومسمع
-   هما اسما مكان. هو مني بمرأى ومسمع أي بحيث أراه وأسمع كلامه

## المنون
-   المنون بالفتح الموت. تؤنث وتذكر والتأنيث أفصح

## مرقب
-   المرقب اسم مكان. والمرقب مكان عال يوقف عليه لتتسع الرؤية للمراقبة
-   رقبه رقبا ورقوبا و رقبة ورقبانا بكسر الراء فيهما من باب نصر  
    وترقبه وارتقبه أي انتظره ورصده
-   ورقبه أي حفظه وحرسه فمن أسماء الله تعالى الرقيب.

## المكاسب
-   المكسب ما يكسبه الإنسان من مال أو علم أو جاه

## الخطيرة
-   الخطر بفتحتين القدر والمال والشرف والمنزلة ورجل خطير أي له قدر
-   وقد خطر الرجل خطورة أي عظم قدره وارتفع

## لاحت
-   لاح يلوح لوحا أي ظهر وبدا. لاح الشيب في رأسه
-   ولاح البرق أي لمع

## الغرر
-   غرر بنفسه وماله تغريرا وتغرة إي عرضهما للهلكة من غير أن يعرف والاسم الغرر
-   والغرر بفتحتين الخطر

## يزخر
-   زخر البحر زخرا وزخورا وتزخر إذا طما وتملأ أي مد وكثر ماؤه وارتفعت أمواجه
-   وزخرت القدر أي جاشت

## منظر
-   المنظر مصدر ميمي والمنظر اسم مكان أيظا

## أهوال
-   الهول المخافة من الأمر لا يدري ما يهجم عليه منه كهول الليل وهول البحر  
    والجمع أهوال
-   وهالني الأمر يهولني هولا أي أفزعني

## أنفس
-   النفيس المنفس المال الذي له قدر وخطر
-   ونفس الشيء نفاسة أي رفع وصار مرغوبا فيه فهو نفيس وبابه كرم
-   وأنفس الشيء من الإنفاس أي صار نفيسا

## السلسال
-   ماء سلسال أي عذب صاف سهل المرور في الحلق

## أخطر
-   أخطره بباله إخطارا أي ذكره إياه تذكيرا

## وشلا
-   الوشل بفتحتين الماء القليل يتحلب من جبل أو صخرة  
    يقطر منه قليلا قليلا لا يتصل قطره وقيل لا يكون ذلك إلا من أعلى الجبل  
    وقيل هو ماء يخرج من بين الصخر قليلا قليلا والجمع أوشال
-   وشل يشل وشلا ووشلانا بالكسون فيهما أي سال أو قطر وبابه ضرب
-   وقد قيل الوشل الماء الكثير. فهو على هذا من الأضداد

## التبرض
-   برض الماء برضا وبروضا إذا قل. وقيل إذا خرج قليلا قليلا وبابه ضرب ونصر.  
    برض الماء من العين أي خرج قليلا. وبئر بروض بالفتح أي قليلة الماء
-   وتبرضت الماء أي غرفته كلما اجتمع منه شيء. وتبرضت الماء أي أخذته قليلا

## الترشف
-   رشف الماء رشفا بسكون الشين وفتحها أي مصه وبابه نصر وضرب
-   وترشفه وارتشفه أي مصه أو بالغ في مصه

## جبت
-   جاب البلاد يجوبها جوبا أي قطعها سيرا
-   جاب الثوب يجوب جوبا أي خرقه. وجاب الشيء أي خرقه وقطعه
-   وجاب الصخرة إذا نقبها


# كيف تتفاضل الكلمات بعضها على بعض
## لفقا
-   لفقت الثوب لفقت وهو أن تضم شقة إلى أخرى فتخيطهما وبابه ضرب  
    ولفق الشقتين ضمهما وخاطهما
-   وكلتاهما لفقان بالكسر ما دامتا مضمومتين
-   واللفق بالكسر أحد لفقي الملاءة. ويقال للرجلين لا يفترقان هما لفقان
-   والملاءة بالضم ثوب من قطعة واحدة ذو شقين متضامين

## ابلعي
-   بلع الشيء بلعا وابتلعه أي جرعه من باب فهم

## بهرك
-   بهره بهرا أي غلبه وعلاه وقهره وبابه فتح  
    وبهرت فلانة النساء إذا غلبتهن حسنا. وبهر القمر النجوم إذا غمرها بضوئه
-   وبهر الرجل إذا برع
-   وبهره الشيء أدهشه وحيره وجذب انتباهه.  
    بهرتني فطنته وذكاءه في المناقشة. وبهر المغني الناس بصوته

## مزية
-   المزية بفتح فكسر فمشددة ج مزايا. وقيل لا يبنى منه فعل
-   والمزية هي الفضيلة يمتاز بها المرء على غيره  
    يقال له عندي قفية ومزية إذا كانت له منزلة ليست لغيره

## تستقري
-   استقرى زيد خالدا أي طلب منه القرى
-   والقرى بالكسر اسم مقصور مصدر.  
    قرى بالفتح الضيف يقريه قرى أي أضافه وأكرمه
-   واستقرى الأمر إذا تتبعه لمعرفة أحواله وخواصه

## تناتج
-   التناتج من التفاعل والأصل ن ت ج
-   تناتج الماشية ونحوها أي توالدت وتكاثرت

## روعة
-   الروعة اسم مرة. الروع الفزع والروعة الفزعة. والروعة المسحة من الجمال  
    وتقول راعني إذا راعك وأفزعك من الشيء جماله وكثرته. فهو رائع  
    وراعه الشيء إذا أعجبه. وكله في لسان العرب

## أقطارها
-   القطر بالضم الناحية والجانب ج أقطار. من أقطار السماوات والأرض

## صريح
-   الصريح المحض الخالص من كل شيء وصرح الشيء صراحة وصروحة أي خلص وبابه كرم  
    تقول جاء بنو تميم صريحة إذا لم يخالطهم غيرهم

## تلفت
-   اللفت اللي وبابه ضرب
-   لفت وجهه عن القوم أي صرفه والتفت التفاتا والتلفت أكثر منه  
    وتلفت إلى الشيء والتفت إليه أي صرف وجهه إليه

## وجعت
-   وجع يوجع وجعا بفتحتين وبابه سمع


## الإصغاء
-   صغا وصغي يصغو ويصغى صغوا وصغوا بضمتين فمشددة وصغا مقصور أي مال  
    وبابه سمع ونصر
-   وأصغي إليه رأسه وسمعه أي أماله. وأصغيت إلى فلان إذا ملت بسمعك نحوه

## ليتا
-   الليت بالكسر ج أليات

## أخدعا
-   الأخدعان عرقان خفيان في موضع الحجامة من العنق والواحد الأخدع ج أخادع  
    ورجل شديد الأخدع أي ممتنع أبي. ولين الأخدع بخلاف ذلك

## الأنام
-   الأنام جميع ما على الأرض من الخلق وغلبت في الدلالة على البشر

## الخفة
-   الخفة بالكسر ضد الثقل وبابه ضرب
-   وخفة الروح تعبير يقال لمن له نفس مرحة.  
    وخفة اليد تعبير يوصف به الماهر الصناع
    وخفة العقل هي الطيش

## التنغيص
-   نغص عليه عيشه تنغيصا إذا كدره