## السيد الإمام أحمد بن عرفان البريلوي

### الهمام
-   الهمام بالضم ثم الفتح المخفف الملك العظيم الهمة  
    وقيل الهمام السيد الشجاع السخي ولا يكون ذلك في النساء

### محجة
-   المحجة بفتح الأول والثاني ثم الفتح المشددة
-   وهي جادة الطريق ووسطه أو الطريق المستقيم
-   من سلك المحجة وصل إلى غايته. تركتكم على المحجة البيضاء.
    -   والجادة بالتشديد الطريق المستقيم  
        والجادة أيضا الطريق الأعظم الذى يجمع الطرق

### قطب
-   بالحركات الثلاث على القاف والسكون على الطاء
-   القطب المحور القائم المثبت في الطبق الأسفل من الرحى  
    يدور عليه الطبق الأعلى
-   وهو في الجماعة أو القبيلة سيدها
-   وهو من الشيء قوامه ومداره
-   وهو في الاصطلاح الصوفي صاحب مقام عال من مقامات الأولياء

### تأله
-   تأله الشخص تنسك وتعبد وبابه تفعل

### ورعا
-   ورع يرع رعة فهو ورع بكسر الراء في الأربعة
-   الورع في الأصل الكف عن المحارك والتحرح منها  
    ثم استعير للكف عن المباح والحلال

### ناسكا
-   نسك من باب نصر نسكا الرجل تزهد وتعبد

### صنوه
-   الصنو بالكسر ثم السكون والجمع صنوان بالتنوين وأصناء  
    والمثنى منه صنوان وصنوين
-   الصنو المثل والنظير
-   والصنو الأخ الشقيق

### عضده
-   فيه أربع لغات: العضد بضم الضاد وكسرها وسكونها  
    وعضد بوزن قفل والجمع أعضاد
-   العضد الساعد وهو ما بين المرفق إلى الكتف
-   والعضد المعين. قال عز وجل: وما كنت متخذ المضلين عضدا
-   يقال شد عضده أي قواه وأعانه. قال عز وجل: سنشد عضدك بأخيك  
    ويقال فت في عضده أي أضعفه أوهن قوته وثبط عزيمته وفرق عنه أعوانه
    -   فته فتا فتفتت أي كسره وبابه رد. فت الخبز فجعله فتيتا

### بإسعافها
-   الإسعاف قضاء الحاجة وقد أسعفه بها أي قضى له حاجته

### نزرا
-   النزر بالسكون القليل التافه ونزر إذا قل من باب ظرف
-   عطاء منزور وطعام منزور أي قليل

### أحجم
-   حجمه عن الشيء من باب نصر فأحجم أي كفه عنه فكف  
    وهو من النوادر أن يكون فعل متعديا وأفعل لازما مثل كبه فأكب

### كبت
-   الكبت الصرع وبابه ضرب
-   كبت الله الكافر أي صرعه وخيبه وكبته الله لوجهه  
    أي صرعه لوجهه فلم يظفر

### النحل
-   النحلة بالكسر الدين والجمع نحل
-   نحله القول من باب فتح أي نسبه إليه.  
    ونحلته القول إذا أضفت إليه قولا قاله غيره وادعيته عليه.  
    وفلان ينتحل مذهب كذا وقبيلة كذا إذا انتسب إليه.  
    ويقال ما نحلتك أي ما دينك



