# مقدمة المؤلف
## الشذرات
-   الشذر بوزن البحر، قطع الذهب تلتقط من المعدن
-   القطعة منه شذرة بسكون الثاني، والجمع شذرات بفتح الثاني
-   والشذر أيضا صغار اللؤلؤ

## المنجبة
-   نبغ وتفوق على أقرانه وبان فضله

## وابل
-   الوابل المطر الشديد
-   وبل من باب وعد وبلا بالسكون وبلت السماء اشتد مطرها

## ريعان
-   الريع بالفتح ثم السكون النماء والزيادة. راع الطعام وغيره
    يريع ريعا وريعانا بالفتح نما و زاد
-   وريع كل شيء وريعانه بسكون الياء فيهما أوله وأفضله.  
    ريعان المطر أوله ومنه ريعان الشباب

## سقط
-   الساقط من كل شيء، شعر سقط والجمع أسقاط
-   والسقط بفتح القاف الرديء الحقير من المتاع والطعام
-   والسقط الخطأ في القول أو الفعل
    
## الضالع
-   الضلع بفتحهما الاعوجاج يكون في المشي من الميل.
    فإن لم يكن خلقة فهو الضلع بسكون اللام تقول منه:
    ضلع من باب سمع ضلعا فهو ضلع بكسر اللام
    ورمح ضلع معوج لم يقوم
-   الضالع الأعرج.
 
## شأو
-   الشأو الأمد والغاية. إنه لبعيد الشأو أي طموح عظيم الهمة
-   والشأو الشوط والطلق بفتح اللام. جرى الفرس شأوين

## جيل
-   بكسر الجيم كل صنف من الناس. الترك جيل والعرب جيل والروم جيل.  
والجمع أجيال.

## رشحا
-   الرشح بسكون الشين اسم لكل ما يرشح من عرق وغيره
-   رشح من باب قطع رشحا بالسكون العرق مرفوعا: نضح وسال.  
    الجسد: عرق. رشح جبينه. لم يرشح له بشيء أي لم يعطه شيئا

## الفيحاء
-   الفيح بسكون الياء وفتحها السعة والانتشار.  
    الأفيح والفياح بالتشديد كل موضع واسع. بحر أفيح، وفياح أيضا.  
    وروضة فيحاء ودار فيحاء أي واسعة.
-   والفعل من كل ذلك فاح يفاح فيحا بالسكون.  
    وقياسه فيح يفيح بكسر الياء في الأول وفتحها في الثاني.

## خليته
-   الخلية بالفتح ثم الكسر ثم التشديد مأوى النحل حيث تقيم وتعسل.  
    والجمع خلايا

## تعسل
-   عسلت النحلة تعسل تعسيلا إذا عملت العسل

## بنصابها
-   النصاب مقبض السكين. ج نصب بالضم

## إلمام
-   ألم بالموضوع إذا أحاط به من غير تعمق  
    ألم بالمعنى إذا فهمه وعرفه



# السيد الإمام أحمد بن عرفان البريلوي
## الهمام
-   الهمام بالضم ثم الفتح المخفف الملك العظيم الهمة  
    وقيل الهمام السيد الشجاع السخي ولا يكون ذلك في النساء

## محجة
-   المحجة بفتح الأول والثاني ثم الفتح المشددة
-   وهي جادة الطريق ووسطه أو الطريق المستقيم
-   من سلك المحجة وصل إلى غايته. تركتكم على المحجة البيضاء.
    -   والجادة بالتشديد الطريق المستقيم  
        والجادة أيضا الطريق الأعظم الذى يجمع الطرق

## قطب
-   بالحركات الثلاث على القاف والسكون على الطاء
-   القطب المحور القائم المثبت في الطبق الأسفل من الرحى  
    يدور عليه الطبق الأعلى
-   وهو في الجماعة أو القبيلة سيدها
-   وهو من الشيء قوامه ومداره
-   وهو في الاصطلاح الصوفي صاحب مقام عال من مقامات الأولياء

## تأله
-   تأله الشخص تنسك وتعبد وبابه تفعل

## ورعا
-   ورع يرع رعة فهو ورع بكسر الراء في الأربعة
-   الورع في الأصل الكف عن المحارك والتحرح منها  
    ثم استعير للكف عن المباح والحلال

## ناسكا
-   نسك من باب نصر نسكا الرجل تزهد وتعبد

## صنوه
-   الصنو بالكسر ثم السكون والجمع صنوان بالتنوين وأصناء  
    والمثنى منه صنوان وصنوين
-   الصنو المثل والنظير
-   والصنو الأخ الشقيق

## عضده
-   فيه أربع لغات: العضد بضم الضاد وكسرها وسكونها  
    وعضد بوزن قفل والجمع أعضاد
-   العضد الساعد وهو ما بين المرفق إلى الكتف
-   والعضد المعين. قال عز وجل: وما كنت متخذ المضلين عضدا
-   يقال شد عضده أي قواه وأعانه. قال عز وجل: سنشد عضدك بأخيك  
    ويقال فت في عضده أي أضعفه أوهن قوته وثبط عزيمته وفرق عنه أعوانه
    -   فته فتا فتفتت أي كسره وبابه رد. فت الخبز فجعله فتيتا

## بإسعافها
-   الإسعاف قضاء الحاجة وقد أسعفه بها أي قضى له حاجته

## نزرا
-   النزر بالسكون القليل التافه ونزر إذا قل من باب ظرف
-   عطاء منزور وطعام منزور أي قليل

## أحجم
-   حجمه عن الشيء من باب نصر فأحجم أي كفه عنه فكف  
    وهو من النوادر أن يكون فعل متعديا وأفعل لازما مثل كبه فأكب

## كبت
-   الكبت الصرع وبابه ضرب
-   كبت الله الكافر أي صرعه وخيبه وكبته الله لوجهه  
    أي صرعه لوجهه فلم يظفر

## النحل
-   النحلة بالكسر الدين والجمع نحل
-   نحله القول من باب فتح أي نسبه إليه.  
    ونحلته القول إذا أضفت إليه قولا قاله غيره وادعيته عليه.  
    وفلان ينتحل مذهب كذا وقبيلة كذا إذا انتسب إليه.  
    ويقال ما نحلتك أي ما دينك

## شهامة
-   الشهم الذكي الفؤاد المتوقد الجلد والجمع شهام
-   والشهم السيد النجد النافذ في الأمور الماضي فيها والجمع شهوم
-   وقد شهم الرجل بالضم شهامة إذا كان ذكيا فهو شهم أي جلد

## انحازوا
-   انحاز عن الشر أي عدل. وانحاز إلى القوم أي انضم إليهم واجتمع بهم.  
    وانحاز إليه أي مال. وانحاز القوم أي تركوا مراكزهم إلى مراكز أخرى


# سموه باسمى
## خامرني
-   خامره أي خالطه وقاربه

## نشوة
-   نشي الرجل من الشراب نشوا ونشوة بالحركات الثلاث أي سكر

## جم
-   الجم الكثير من كل شيء
-   مال جم أي كثير وقال تعالى وتحبون المال حبا جما أي كثيرا  
    وجاؤوا جما غفيرا أي كثرة مجتمعة

## حاشد
-   حشد القوم يحشدهم بكسر الشين وضمها حشدا إذا جمعهم  
    وحشدوا يحشدون بالكسر حشدا إذا اجتمعوا
-   والحشد بالفتح والسكون اسمان للجمع أي جماعة
-   جم حاشد أي جم يجمع الناس. والله أعلم

## سراة
-   سراة كل شيء أعلاه والجمع سروات

## أعيان
-   عين الشيء خياره وأعيان القوم أشرافهم

## رواسب
-   الرسب الذهاب في الماء سفلا
-   الراسبة أتربة أو فضلات ترسب في قاع الأنهار والبحار أو الأحواض والأواني.  
    يقال يجب تنقية الحوض من الرواسب

## تواضعت
-   تواضعوا على الأمر إذا اتفقوا عليه


# توبة نصوح
## القينات
-   القينة بالفتح ثم السكون والجمع قينات وقيان وهي الأمة المغنية

## المجون
-   المجون مصدر من باب دخل. مجن الرجل إذا قل حياؤه

## سواسية
-   جمع سواء وهو المثل والنظير. ليس العالم والجاهل سواء

## صوب
-   الصوب الجهة

## يوطئ
-   وطأ يوطئ توطئة.
-   وطأ الفراش والأمر ونحوهما إذا مهدهما وسهلهما  
    وطأ لأخيه طريق الدراسة

## الشطارة
-   شطر يشطر شطورا وشطارة وبابه نصر.  
    شطر الرجل على قومه إذا أعياهم شرا وخبثا

## مهنة
-   المهنة بالكسر العمل والحرفة والجمع مهن

## أعفنا
-   عافاه الله وأعفاه أي وهب له العافية من العلل والبلايا. وهو من الإعفاء
-   أعفى فلانا من الأمر أي أسقطه عنه فلم يطالبه به ولم يحاسبه عليه


# من الترف إلى الشظف
## الترف
-   الترف بفتحتين التنعم. والمترف الذي قد أبطرته النعمة وسعة العيش  
    وأترفته النعمة أي أطغته والمترف المتنعم المتوسع في ملاذ الدنيا وشهواتها

## الشظف
-   بفتحتين ويبس العيش وشدته وضيقه

## أناقة
-   أنق يأنق أناقة راح حسنه وأعجب وبابه سمع


# مجتمع إسلامي متجول
## معولهم
-   العول والعويل الاستغاثة ومنه قولهم معولي بالتشديد على فلان  
    أي اتكالي عليه واستغاثتي به
-   عول عليه تعويلا اعتمد عليه واستعان به

## الخامدة
-   خمدت النار سكن لهبها ولم يطفأ جمرها بخلاف همدت  
    وبابه دخل وأخمدها غيرها

## سلخ
-   السلخ كشط الإهاب عن ذيه
-   سلخنا الشهر سلخا أمضيناه وخرجنا منه وصرنا في آخره  
    وبابه قطع ونصر. وسلخ الشهر آخره

## ثكنة
-   بوزن لقمة مركز الجند ومقرهم. والجمع ثكن وثكنات

## مستنقع
-   نقع الماء في المسيل ونحوه واستنقع اجتمع وبابه ضرب.  
    واستنقع الماء في الغدير أي اجتمع وثبت

## بأم عينه
-   رأى بأم عينه أي رؤية لا شك فيها


# روح التطوع والخدمة
## بغرائر
-   الغرارة بالكسر كيش من الخيش ونحوه توضع فيه الحبوب  
    وهو أكبر من الجوالق والجمع غرائر

## جواليق
-   الجوالق بضم الجيم وعاء من صوف أو شعر  
    والجمع جوالق وجواليق


# المساواة الإسلامية
## دماثة
-   دمث الرجل دماثة سهل خلقه، لم يكن صلبا بل دمث ولان عريقة وبابه كرم

## تثبط
-   ثبطه عن الأمر تثبيطا شغله عنه
-    ثبط عزمه تثبيطا أي أضعفه وأوهنه

## سور
-   السور بالضم حائط المدينة أو كل ما يحيط بشيء من بناء وغيره  
    والجمع أسوار وسيران

## يتسوره
-   تسور الحائط أو السور إذا تسلقه أي صعده وعلاه

## الطوب
-   الطوب الاجر وهو اللبن المحروق

## طرف
-   الطرفة بالضم كل جديد مستحدث والجمع طرف


# التائب من الذنب كمن لا ذنب له
## تدمع
-   دمعت العين دمعا سال من حزن أو فرح وبابه فتح

## بالبغاء
-   بغى يبغي بغاء بالكسر. بغت المرأة زنت وارتكبت الفجور.

## تسربت
-   السرب بفتحتين حفير تحت الأرض وقيل بيت تحت الأرض والجمع أسراب  
    والسرب جحر الثعلب والأسد والذئب والسرب الموضع الذي حل فيه الوحشي
-   وتسرب الوحشي في سربه وانسرب أي دخله

## العريقة
-   رجل عريق أي كريم وكذلك الفرس وغيره وعريق النسب أي أصيل
-   أعرق الرجل أي صار عريقا وهو الذي له عروق في الكرم
-   وعروق كل شيء الأطناب التي تشعب منه وواحدها عرق بالكسر ثم السكون


# لقد هبت ريح الإيمان والتوبة
## السنية
-   سنت النار تسنو سناء علا ضوءها. وسنا إلى معالي الأمور سناء ارتفع  
    وسنو بضم النون حسبه سناء أي ارتفع فهو سني بتشديد الياء. فلان سني الحسب
-   السناء المجد والشرف والرفعة والسنا سنا البرق وهو ضوءه

## تمحيه
-   محا الشيء يمحوه محوا ويمحيه محيا أي أذهب أثره وبابه عدا ورمى

## الضرائح
-   الضريح القبر والجمع ضرائح وعادة ما يطلق على مقابر الخاصة

## بكرة
-   البكرة بالفتح ثم السكون الجماعة. جاءوا على بكرة أبيهم أي جاءوا كلهم

## تهطل
-   الهطل بالفتح والسكون والهطلان بفتح الطاء تتابع المطر والدمع وسيلانه  
    هطلت السماء من باب ضرب وسحاب هطل بكسر الطاء وكذلك مطر هطل أي كثير الهطلان

## وحل
-   الوحل بفتحتين الطين الطين الرقيق الذي ترتطم فيه الدواب  
    والوحل بالتسكين لعة رديئة والجمع أوحال ووحول


# لا نستطيع دفع الضريبة
## تهافت
-   تهافت الجدار أي تساقط قطعة فقطعة وتتابع  
    وتهافت الناس على الشيء إذا أتوه وازدحموه


# في سبيل الجهاد
## أخلدوا
-   أخلد إلى الشيء إذا ركن إليه ومال واطمأن

## عاكفون
-   عكف على الشيء عكفا أقبل عليه مواظبا ولزمه ولم ينصرف عنه وبابه نصر

## لا يقض
-   القضض الحصى الصغار والقضض التراب يعلو الفراش
-   وقض الفراش بالرفع يقض قضضا وأقض أي صار فيه القضض وبابه سمع
-   وأقض الله مضجع أي حرمه النوم

## رعاع
-   الرعاع بفتح الراء وضمها سفلة الناس وغوغاؤهم والواحد رعاعة

## ريعان
-   الريعان بالفتح ثم السكون. ريعان كل شيء أوله وأفضله

## مغامراته
-   غامر مغامرة أي جازف ورمى بنفسه في المخاطر والشدائد

## ثكنة
-   الثكنة بالضم ثم السكون مقر الجند والجمع ثكن

## الكهول
-   الكهل بالفتح ثم السكون الرجل إذا جاوز الثلاثين ووخطه الشيب وامرأة كهلة

## تحرس
-   حرسه حفظه وحماه وبابه كتب

## العضلات
-   العضلة بفتحتين كل عصبة معها لحم غليظ

## مفتول
-   الفتلة بالسكون شدة عصب الذراع - لسان العرب

## مخايل
-   المخيلة بكسر الخاء الظن. أخطأت فيه مخيلتى
-   ظهرت فيه مخايل النجابة أي دلائلها ومظنتها

## الغناء
-   الغناء بالفتح النفع والكفاية. هذا شيء لا غناء فيه
-   غني يغنى غناء عن الشيء استغنى عنه ولم يحتج إليه

## فارعة
-   الفرع بالفتح ثم السكون
-   فرع كل شيء أعلاه والجمع فروع
-   فرع يفرع فراعة علا وطال وبابه فتح. فرع قومه جاها ورفعة

## زهيدة
-   الزهيد القليل التافه. اشترى السلعة بثمن زهيد  
    والجمع زهدان. وزهيدة وزهائد


# هدية طريفة
## ماض
-   مضى السيف مضاء صار حادا سريع القطع

## جواد
-   الجواد بفتحتين النجيب من الخيل والجمع جياد  
    إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد

## القدح
-   القدح بالكسر ثم السكون
-   القدح قطعة من الخشب تعرض قليلا وتسوى وتكون في طول الفتر أو دونه  
    وتخط فيه حروز تميز كل قدح بعدد من الحروز. وكان يستعمل في الميسر  
    وقد يكتب على القدح لا أو نعم، أو يغفل ليقرع به ويستقسم
-   وله القدح المعلى أي الحظ الأوفر
-   والفتر بالكسر ثم السكون ما بين طرف الإبهام وطرف السبابة إذا فتحتهما  
    والجمع أفتار. قاس المنديل بالفتر
-   والحروز جمع حرز بالكسر ثم السكون. والتعويذ يسمى حرزا

## وفى
-   وفى فلان نذره يفي وفاء أي أداه

## طرب
-   طرب منه أو له يطرب طربا أي خف واهتز من فرح وسرور أو من حزن وغم

## هرعوا
-   الهرع بفتحتين والهراع بالضم والإهراع شدة السوق وسرعة العدو
-   هرع يهرع هرعا بابه سمع

## جناح
-   فلان على جناح سفر إذا كان يريده

## استشرف
-   استشرف للشيء أي تعرض له

## الأسنى
-   سني يسنى سنا وسناء ارتفع


# وداعا أيها الوطن العزيز
## تزهد
-   زهده فيه وعنه تزهيدا جعله يزهد

## يلهبون
-   ألهب النار إلهابا أوقدها

## جذوة
-   الجذوة بتثليث الجيم الجمرة الملتهبة والجمع جذا بضم فتنوين وجذاء بالكسر

## الجزيل
-   الجزل بفتح فسكون الحطب اليابس. وقيل الغليظ. وقيل ما عظم من الحطب  
    ثم كثر استعماله حتى صار كل ما كثر جزلا وجزل جزالة بابه كرم
-   الجزيل العظيم. عطاء جزل وجزيل

## خزي
-   خزي يخزى خزيا بكسر الخاء ذل وهان وبابه سمع
-   الخزي الذل والهوان والفضيحة

## نكد
-   النكد بفتحتين
-   نكد العيش نكدا ونكادا اشتد بابه سمع ونكد الأمر عسر

## وللزرع والضرب
-   أظن أنه خطأ وأن الصحيح هو وللرزع والضرع أي بالعين بدل الباء. والله أعلم
-   الزرع والضرع أي الزراعة والماشية

## همجية
-   الهمج بفتحتين جمع همجة بفتحتين كذلك.
-   الهمجة ذباب صغير كالبعوض يسقط على وجوه الغنم والحمير وأعينها
-   ويقال للرعاع الحمقى: إنما هم همج

## نهبهم
-   نهب الشيء نهبا أخذه قهرا بابه فتح

## البائسة
-   بئس يبأس بأسا وبؤسا افتقر واشتدت حاجته وبابه سمع

## مطية
-   المطية من الدواب ما يركب ويمتطى. للمذكر والمؤنث. والجمع مطايا  
    اتخذه مطية لبلوغ ماربه أي جعله وسيلة

## نفوذهم
-   النفوذ سلطان وقوة. له نفوذ وسط أهله أي سلطة وتأثير

## الأنفة
_   أنف من الشيء أنفا وأنفة بفتحتين فيهما أي استنكف وبابه سمع

## ينتمي
-   انتمى إلى الجبل صعد
-   انتمى إلى كذا انتسب

## نزح
-   نزح ينزح نزحا ونزاحا أي بعد وبابه ضرب وفتح
-   نزح الشخص عن داره أو أرضه أي بعد منها. نزحت الأسرة من بلدها
-   نزح ألى العاصمة أي انتقل إليها وسافر

## خؤولة
-   مصدر لا فعل له. الانتساب إلى الخال. بيني وبين فلان خؤولة

## مادة
-   المادة بالتشديد كل شيء يكون مددا لغيره

## لا يعدله
-   عدل الشيء بالشيء عدلا وعدولا أي سواه به وجعله مثله قائما مقامه وبابه ضرب  
    عدل بربه عدلا سوى به غيره وأشرك. ثم الذين كفروا بربهم يعدلون
-   لا يعدلك عندي شيء أي لا يشبهك ولا يقع شيء عندي موقعك.  
    أظن أنه في الأصل فعل متعد ثم استعمل لازما مثلا عدله الشيء أي كان مثله.  
    والله أعلم

## زاهيا
-   الزهو الكبر والتيه والفخر والعظمة وبابه نصر
-   زها الرجل تاه وتعاظم وافتخر
-   وزها اللون أي صفا وأشرق
-   وزها السراج وغيره أي أضاء
-   وزها الزرع أي زكا ونما

## اغرورقت
-   اغرورقت عينه امتلأت بالدمع كأنها غرقت فيه

## القارب
-   القارب زورق، سفينة صغيرة ج قوارب

## نحبه
-   النحب المدة والوقت والأجل ومنه قضى فلان نحبه أي مات
-   والنحب النذر

## وهادها
-   الوهدة بفتح فسكون المطمئن من الأرض والمكان المنخفض كأنه حفرة ج وهاد بالكسر

## أنجادها
-   النجد المرتقع من الأرض ج أنجاد
-   وفي اللسان النجد ما غلظ منها وأشرف وارتفع واستوى
-   النجد ما ارتفع من الأرض وصلب

## رحابها
-   الرحبة بالفتح الأرض الواسعة والجمع رحاب
-   والرحبة من الدار ساحتها ومتسعها

## غرار
-   الغرار بالكسر حد الرمح والسيف والسهم ج أغرة
-   والغرار الطريقة. رميت ثلاثة أسهم على غرار واحد أي مجرى واحد  
    وبنى القوم بيوتهم على غرار واحد
-   والغرار المثال الذي يضرب عليه النصال لتصلح. ضرب نصاله على غرار واحد
-   وكله في لسان العرب

## لم يملها
-   مل يمل بالفتح ملالا الشيء ومن الشيء أي سئمه وضجر منه وبابه سمع

## متعة
-   المتعة بالضم ما يتمتع به من صيد وطعام وغير ذلك

## حداء
-   حدا الإبل يحدو حداء بالضم ساقها وحثها على بالغناء


# نداء التوحيد في قصر أمير وثني
## الحافل
-   جمع حافل أي كثير غفير
-   الحفل اجتماع الماء في محفله وقد حفل الماء وبابه ضرب وحفل الوادي بالسيل  
    وحفل اللبن في الضرع اجتمع وضرع حافل أي ممتلئ لبنا
-   وحفل القوم واحتفلوا أي اجتمعوا واحتشدوا ومحفل القوم ومحتفلهم أي مجتمعهم  
    والحفل الجمع. عنده حفل من الناس أي جمع

## مناضلتهم
-   ناضله باراه بالرمي
-   ناضل عنه دافع عنه و بارى

## سلم
-   السلم بفتح فسكون الصلح. وإن جنحوا للسلم فاجنح لها

## استحوذ
-   استحوذ على الشيء أي استولى عليه
-   واستحوذ على فلان أي غلبه

## ضمان
-   ضمن الشيء ضمانا بالفتح كفل به وبابه سمع

## ينم
-   نم ينم بالكسر نما بالفتح وبابه ضرب
-   نم عن كذا أي دل عليه. تكلم بصوت ينم عن حزن

## أنس
-   الأنس بفتحتين خلاف الوحشة
-   أنس به يأنس أنسا وأنسة بفتحتين فيهما من باب سمع
-   وفيه لغة أخرى أنس به أنسا بالضم من باب نصر


## وطره
-   الوطر بفتحتين كل حاجة كان لصاحبها فيها همة ولا يبنى منه فعل ج أوطار  
    والوطر والأرب بمعنى واحد وقضى من الشيء وطره أي نال منه بغيته وبلغ مراده

## عتاده
-   العتاد بالفتح عدة كل شيء. لكل حال عنده عتاد
-   وعتاد الحرب الأسلحة والدواب وغيرها
-   والجمع أعتد بفتح الأول وضم الثالث وأعتدة بكسر التاء وعتد بضمتين

## ساد
-   ساد الرجل قومه يسودهم سيادة وسؤددا بفتح الدال وضمها فهو سيد ج سادة  
    أي صار سيدهم 
-   وساد الرجل إذا عظم ومجد وشرف


# جهاد قبل الجهاد
## قاحلة
-   قحل الشيء قحولا أي يبس فهو قحل بفتح فكسر وبابه خضع  
    وقحل قحلا من باب طرب لغة فيه
-   وقحل الشيخ إذا يبس جلده وجف وقحلت الأرض أي أجدبت

## وعساء
-   الوعساء والأوعس والوعس والوعسة كله السهل اللين من الرمل تغيب فيه الأرجل  
    وقيل هي الأرض اللينة ذات الرمل  
    والجمع أوعس بضم العين ووعس بضم فسكون جج أواعس

## تلال
-   التل بالفتح ما ارتفع من الأرض عما حوله، وهو دون الجبل ج تلال بالكسر

## وعورة
-   الوعر المكان الحزن ضد السهل
-   وعر الطريق وعورة إذا صلب وصعب السير فيه وبابه كرم

## المتشاحنين
-   الشحناء العداوة والبغضاء
-   وتشاحن القوم إذا تباغضوا وتعادوا

## الداهم
-   الدهمة بالضم السواد والأدهم الأسود يكون في الخيل والابل وغيرهما
-   والدهم الجماعة الكثيرة. وجيش دهم أي كثير. وجاءهم دهم من الناس
-   ودهمهم أمر دهما إذا غشيهم فاشيا وبابه فتح

## البرك
-   البركة بالكسر مستنقع أو بحيرة صغيرة ج برك بكسر ففتح  
    يمارس الأطفال السباحة في بركة نظيفة

## يسرح
-   سرحت الماشية بالغداة وراحت بالعشي ويقال ما له سارحة ولا رائحة أي لا شيء له
-   سرح سرحا وسروحا أي خرج بالغداة وبابه فتح

## يعيثون
-   العيث الإفساد وبابه باع  
    يقال عاث الذئب في الغنم فلم يأخذ منها شيئا إلا قتله
-   وعاث في ماله إذا أفسده وبذره وأسرع إنفاقه

## بذرقة
-   خفر زيد خالدا وبه وعليه خفرا إذا أجاره ومنعه وأمنه وكان له خفيرا يمنعه  
    وبابه ضرب. وخفير القوم مجيرهم الذي يكونون في ضمانه ما داموا في بلاده
-   والاسم من ذلك الخفرة بالضم أي الذمة والعهد والأمان  
    وكذا الخفارة بفتح الخاء وضمها
-  البذرقة فارسية معربة وهي الخفارة. والبذرقة أيضا الحراس يتقدمون القافلة
-   والبذرقة أيضا مصدر من الفعللة  
    ومنه قول المتنبي حين سئل أن يتخذ خفراء في سفره: أبذرق ومعي سيفى؟

## الشعب
-   الشعب بالفتح ما تشعب من قبائل العرب والعجم وهو أيضا القبيلة العظيمة  
    قيل أكبرها الشعب ثم القبيلة ثم العمارة بالكسر ثم البطن ثم الفخذ ج شعوب
-   وقيل الشعب الجماعة الكبيرة ترجع لأب واحد وهو أوسع من القبيلة
-   والشعب الجماعة من الناس تخضع لنظام اجتماعي واحد
-   والشعب الجماعة تتكلم لسانا واحدا

## فظاظة
-   الفظ هو الرجل الخشن الكلام وقيل هو الرجل الغليظ. والفظظ الخشونة في الكلام  
    ورجل فظ أي ذو فظاظة، جاف، غليظ، في منطقته غلظ بكسر ففتح وخشونة
-   وفظ الرجل يفظ بالفتح فظاظة أي غلظ وجفا وقسا وبابه سمع

## الطحلب
-   بضم الطاء وضم اللام و فتحها

## قلة
-   القلة بالضم أعلى الجبل وقلة كل شيء أعلاه. ورأس الإنسان قلة ج قلل بضم ففتح

## رفدا
-   الرفد بكسر الراء العطاء والصلة وبفتحها مصدر
-   رفده إذا أعطاه. ورفده إذا أعانه وبابها ضرب
-   والإرفاد أيضا الإعطاء والإعانة
-   والرفادة بالكسر خرقة يرفد بها الجرح


# في عاصمة بلاد الأفغان
## انهالت
-   هال الرمل يهيله هيلا دفعه وأرسله من غير أن يرفع يده عنه.  
    الهيل ما لم ترفع به يدك والحثي ما رفعت به يده
-   انهال الشيء ينهال انهيالا تحرك أسفله فتساقط أعلاه  
    وانهالت القنابل على المدينة أي تساقط.  
    وانهال الناس عليه أي تتابعوا عليه يسبونه ويؤذونه

## ركابه
-   الركاب الكسر الإبل المركوبة أو الحاملة شيئأ ج ركائب وركب
-   يقال مشى في ركابه إذا تبعه

## غصت
-   غص المكان بأهله والمنزل بالقوم يغص غصا وغصصا امتلأ بهم وضاق عليهم  
    فهو غاص وغصان وبابه سمع

## الرجالة
-   الراجل الماشي على قدميه، خلاف الفارس.  
    والجمع رجال بكسر ففتح ورجالة بفتح فمشددة ورجل بفتح فسكون.  
    وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا. فإن خفتم فرجالا أو ركبانا

## أبهة
-   الأبهة بضم وباء مفتوحة مشددة العظمة والكبر والبهاء
-   وتأبه فلان على فلان يتأبه تأبها إذا تكبر ورفع قدره عنه

## موكب
-   الموكب جماعة من الناس يسيرون ركبانا ومشاة في زينة أو احتفال أو جنازة.  
    وهو بكسر الكاف والجمع مواكب

## النقع
-   النقع غبار ساطع ج نقاع. قال جل وعلا فأثرن به نقعا

## عرين
-   العرين مأوى الأسد والضبع والذئب والحية العظيمة.  
    وقد غلب استعمالها للأول منها ج عرائن وعرن بضمتين

## السليب
-   سلب فلانا ماله بنصب المال يسلبه إياه سلبا أي انتزعه قهرا أو اختلاسا  
    فهو سالب والمفعول مسلوب وسليب


# إعذار وإنذار
## النفر
-   النفر يدل على التجافي والتباعد.  
    ومنه نفرت الدابة نفرا، ونفارا بالكسر من باب ضرب، ونفورا من باب نصر  
    وذلك تجافيه وتباعده من مكانه ومقره. مقاييس اللغة
-   ونفر الحجاج من منى إذا اندفعوا إلى مكة
-   والنفر التفرق. لسان العرب
-   ونفر الرجل إذا هجر وطنه وضرب في الأرض

## لبدا
-   تلبد الشيء بالأرض إذا لصق بها
-   وتلبد الشعر والصوف والوبر إذا تداخل ولزق

## التسيار
-   سار يسير سيرا ومسيرا وتسيارا بفتح فسكون

## ألقى عصا الترحال
-   أي توقف عن السفر واستقام

## بطرا
-   البطر الأشر بفتحتين وهو شدة المرح وبابه طرب
-   والبطر التختر
-   والبطر قلة احتمال النعمة
-   والبطر الطغيان عند النعمة وطول الغنى
-   وبطر الحق إذا لم يره حقا وتكبر عن قبوله
-   وبطر النعمة إذا لم يشكرها

## هملا
-   الهمل بفتحتين السدى المتروك ليلا أو نهارا
-   والسدى بالضم المهمل. الواحد والجمع فيه سواء.  
    إبل سدى أي مهملة. ضاع ماله سدى.  
    وأسديته إسداءا إذا أهملته

## يسري
-   سرى عرق الشجرة في الأرض يسري سريا وسراية إذا دب تحتها

## نزوة
-   نزا الفحل ينزو نزوا ونزوانا بفتح الزاء إذا وثب على أنثاه عند السفاد  
    والسفاد بالكسر الجماع في الحيوانات
-   ونزا قلبه إلى الشيء إذا طمح إلى بلوغه

## يستخفهم
-   استخفه استخفافا إذا وجده خفيفا
-   واستخفه إذا حمله على الخفة والطيش والجهل

## الطيش
-   الطيش خفة العقل. والطيش النزق بفتحتين والخفة  
    وفي الأردية: نا سمجهي، كم عقلي، بيهودكى
-   وطاش الرجل بعد رزانته يطيش طيشا
-   طيش العقل ذهابه حتى يجهل صاحبه ما يحاول
-   وطيش السهم جوره عن سننه  
    والسنن بفتحتين الطريقة والمثال. بنوا بيوتهم على سنن واحد

## يستهويهم
-   استهواه الشيء استهواء أي فتنه وأعجبه وشغل هواه

## الشرذمة
-   هي بفتح فسكون فكسر القليل من الناس.  
    وفي التنزيل العزيز إن هؤلاء لشرذمة قليلون
-   والشرذمة القطعة من الشيء ج شراذم

## بيت
-   بيت العدو تبييتا إذا أوقع بهم وهاجمهم ليلا وهم في غفلة

## مراس
-   مارس الشيء ممارسة ومراسا
-   ومرس الرجل مرسا بفتحتين فهو مرس بفتح فكسر وبابه سمع  
    والمرس هو الشديد الذي مارس الأمور وجربها


# لماذا سحبت اسمي
## جنح
-   جنح يجنح جنوحا بالضم أي مال وبابه فتح ونصر  
    وإن جنحوا للسلم فاجنح لها أي إن مالوا إليها فمل أنت إليها
-   وجنوح الليل إقباله. وجنح الظلام أي أقبل الليل.
-   وجنح الليل بضم الجيم وكسرها جانبه، وقيل أوله، وقيل قطعة منه نحو النصف
-   وجنح الطريق جانبه
-   وجنح القوم ناحيتهم وكنفهم

## شطب
-   بابه نصر


# يد الله على الجماعة
## أسلاب
-   السلب بفتحتين المسلوب أي ما يسلب ويؤخذ قهرا ج أسلاب

## حفنة
-   الحفنة ملء الكفين من الطعام  
    وقال أبو بكر إنما نحن حفنة من حفنات الله. أراد إنا على كثرتنا قليل  
    يوم القيامة عند الله كالحفنة أي يسير بالإضافة إلى ملكه رحمته
-   الحفن أخذك الشيء براحة كفك، والأصابع مضمومة وبابه ضرب  
    وحفن له إذا أعطاه قليلا

## اقتحام
-   قحم الرجل في الأمر يقحم قحوما واقتحم وانقحم والأخيران أفصح وبابه فتح  
    وذلك إذا رمى بنفسه فيه من غير روية.  
    واقتحم الإنسان الأمر العظيم وتقحمه
-   والروية والرويئة النظر والتفكر في الأمور
-   والقحم بضم ففتح الأمور العظام الشاقة التي لا يركبها كل أحد واحدتها قحمة  
    يقال إن للخصومة قحما أي أنها تقحم بصاحبها على ما لا يريده.  
    والقحم أيضا المهالك

## المغامرين
-   رجل مغامر إذا كان يقتحم المهالك.  
    والمغامر الذي رمى بنفسه في الغمرات والأمور المهلكة
-   والغمر بفتح فسكون الكثير. وقد غمره الماء إذا علاه وبابه نصر
-   والغمرة بفتح فسكون الشدة وغمرات بفتحتين الموت والحرب وغمارها أي شدائدها

## وزع
-   وزعه يزعه وزعا أي كفه فاتزع هو وبابه وضع  
    لا بد للناس من وازع أي من سلطان يكفهم ويزع بعضهم عن بعض
-   وأوزعته بالشيء إيزاعا أي أغريته به. فأوزع به بصيغة المجهول
-   والتوزيع القسمة والتفريق

## أوشاب
-   التمرة الوشبة بفتح فسكون أي غليظة اللحاء  
    واللحاء بالكسر قشر الشجر
-   الأوشاب الأخلاط والأوباش وهم الضروب المتفرقون. واحدهم وشب بالكسر

## رهن
-   الرهن معروف. أنا رهن إشارتك أي تحت طلبك مستعد للإجابة لأي طلب أو أمر

## طوع
-   الطوع نقيض الكره. طاعه يطوعه طوعا. وفي التنزيل العزيز أنفقوا طوعا أو كرها  
    وطاع يطيع بفتح الياء لغة فيه
-   وهو طوع يديه أي منقاد له. وفرس طوع العنان أي سلسه.  
    وناقة طوعة القياد وطوع القياد أي لينة لا تنازع قائدها

## افتئات
-   افتأت فلان علينا وافتأت برأيه وأمره افتئاتا إذا استبد برأيه وانفرد
-   وافتأت الرجل علي ما لم أقل إذا اختلقه وقال عليك الباطل

## انجروا
-   جره فانجر أي انجذب. من الانجرار

## أرخى
-   الشيء الرخو بكسر الراء وفتحها أي الهش. وهو الشيء الذي فيه رخاوة
-   وبابه كرم وسمع والمصدر رخاء ورخاوة
-   أرخى الفرس وأرخى له إرخاء إذا طول له الحبل
-   يقال أرخ له قيده، وأرخ له الحبل. أي وسع عليه الأمر ولا تضيق حتى يذهب حيث شاء  
    ويقال في الامن المطمئن: أرخى عمامته. لأنه لا ترخى العمائم في الشدة

## كقطعان
-   القطيع الطائفة من المواشي كالغنم وغيرها ج قطعان بضم القاف

## هائما
-   هام في الأمر يهيم هيما إذا تحير فيه. والهائم المتحير.

## نبهه
-   النبه بالضم اسم الفطنة والقيام من النيام. والنبه بفتحتين مصدر
-   نبهت للأمر أنبه نبها أي فطنت، وهو الأمر تنساه ثم تنتبه له

## فإنه لم يرجع بالكفاف
-   الكفاف أن لا يكون له من ثواب تلك الغزوة ولا عليه من عقابها.  
    فقوله لم يرجع بالكفاف أي ليست حاله كذالك. بل رجع وقد لزمه الإثم.  
    لأن الطاعات إذا لم تقع بصلاح سريرة، انقلبت معاصي، والعاصي اثم.  
    كذا في عون المعبود.

## قوضه
-   قاض البناء يقوضه قوضا وقوضه تقويضا أي هدمه
-   وقيل التقويض نقض البناء من غير هدم، أو هو نزع الأعواد والأطناب

## الأشياع
-   الشيعة بالكسر الفرقة والجماعة. والشيعة الأتباع والأنصار ج أشياع

## صغت
-   صغا أي مال وبابه عدا وسما ورمى وصدي  
    صغا إليه يصغى ويصغو صغوا وصغوا بضمتين وصغا مقصور  
    وكذالك صغي بالكسر يصغى صغى مقصور وصغيا بضم فكسر فمشددة  
    وصغى إليه سمعى اي مال وأصغيت إليه رأسي وسمعي أي أملتهما  
    وصغت الشمس والنجوم إذا مالت للغروب
-   وصاغية الرجل، هم الذين يميلون إليه ويأتونه ويطلبون ما عنده ويغشونه  
    ومنه قولهم: أكرموا فلانا في صاغيته

## هفت
-   هفا يهفو هفوا وهفوانا بفتحتين أي أسرع وخف فيه
-   وهفا الطائر إذا طار
-   وهفت الريح إذا هبت
-   وهفا الفؤاد إذا ذهب في أثر الشيء وطرب
-   والهفوة الزلة والسقطة. هفا الرجل أي زل وسقط وهفا الرجل أي أخطأ

## هامش
-   الهمشة بفتح فسكون الكلام والحركة
-   هامش الكتاب حاشيته. مولد.
-   المولد اسم مفعول من التوليد. والمولد من الكلام: اللفظ العربي الذي يستعمله الناس بعد عصر الرواية

## يساورهم
-   الإنسان يساور إنسانا إذا تناول رأسه

## توتر
-   الوتر بالكسر الفرد أو ما لم يتشفع من العدد
-   توتر العصب والعرق توترا أي اشتد وتشنج. توترت أعصابه من أثر التعب  
    وتوترت العلاقات بين الدولتين إذا ساءت واشتدت بعد اللين والوئام

## محتفظة
-   احتفظ الشيء وبالشيء لنفسه أي خص به نفسه
-   واحتفظ بالشيء أي حفظه  صانه

## خصبة
-   الخصبة بفتح فكسر صفة مشبهة
-   وأرض خصب بكسر فسكون. وأرضون خصب. الجمع كالواحد
-   وقد قالوا أرضون خصبة بالكسر وأرضون خصبة بالفتح. بسكون الصاد فيهما.  
    فإما أن يكون خصبة بالفتح مصدرا وصف به،  
    وإما أن يكون مخففا من الخصبة التي هي صفة مشبهة

## قيض
-   قيض الله فلانا لفلان تقييضا أي جاءه به وأتاحه له  
    وقيض الله له قرينا أي ه‍يأه وسببه من حيث لا يحتسبه.  
    وفي التنزيل: وقيضنا لهم قرناء  
    وفي الحديث:  ما أكرم شاب شيخا لسنه إلا قيض الله له من يكرمه عند سنه

## رنت
-   الرنو كالدنو إدامة النظر مع سكون الطرف
-   رنا إليه وله يرنو رنوا ورنوا

## الفشل
-   من باب طرب

## غدر
-   غدره وغدر به يغدر غدرا من باب ضرب. وهو ترك الوفاء.

## خذلان
-   الخاذل ضد الناصر. وقد خذله وخذل عنه يخذله خذلا وخذلانا بالكسر  
    أي ترك نصرته وعونه

## يغمى
-   أغمي عليه بصيغة المجهول إغماء فهو مغمى عليه بألف مقصورة
-   وغمي عليه بصيغة المجهول فهو مغمي عليه بياء مشددة

## اشتبك
-   اشتبكت الأمور والأشياء إذا تداخل بعضها في بعض  
    واشتبك الجيشان إذا التحما في القتال
-   والشبك من قولك شبكت أصابعي يعضها في بعض وبابه ضرب. يتعدى ولا يتعدى

## عرج
-   من باب طرب

## حماسة
-   حمس أي اشتد وصلب في الدين والقتال فهو حمس بفتح فكسر. وأحمس وهم حمس  
    وبابه طرب
-   والحماسة بالفتح الشجاعة. والأحمس أيضا الشجاع.  
    والحماسة المنع والمحاربة
-   وحمس الأمر والشر أي اشتد
-   وتحامس القوم إذا تشادوا وتقاتلوا