
### الشذرات

-   الشذر بوزن البحر، قطع الذهب تلتقط من المعدن
-   القطعة منه شذرة بسكون الثاني، والجمع شذرات بفتح الثاني
-   والشذر أيضا صغار اللؤلؤ

### المنجبة

-   نبغ وتفوق على أقرانه وبان فضله

### وابل

-   الوابل المطر الشديد
-   وبل من باب وعد وبلا بالسكون وبلت السماء اشتد مطرها

### ريعان

-   الريع بالفتح ثم السكون النماء والزيادة. راع الطعام وغيره
    يريع ريعا وريعانا بالفتح نما و زاد
-   وريع كل شيء وريعانه بسكون الياء فيهما أوله وأفضله.  
    ريعان المطر أوله ومنه ريعان الشباب

### سقط

-   الساقط من كل شيء، شعر سقط والجمع أسقاط
-   والسقط بفتح القاف الرديء الحقير من المتاع والطعام
-   والسقط الخطأ في القول أو الفعل
    
### الضالع

-   الضلع بفتحهما الاعوجاج يكون في المشي من الميل.
    فإن لم يكن خلقة فهو الضلع بسكون اللام تقول منه:
    ضلع من باب سمع ضلعا فهو ضلع بكسر اللام
    ورمح ضلع معوج لم يقوم
-   الضالع الأعرج.
 
### شأو

-   الشأو الأمد والغاية. إنه لبعيد الشأو أي طموح عظيم الهمة
-   والشأو الشوط والطلق بفتح اللام. جرى الفرس شأوين

### جيل

-   بكسر الجيم كل صنف من الناس. الترك جيل والعرب جيل والروم جيل.  
والجمع أجيال.

### رشحا

-   الرشح بسكون الشين اسم لكل ما يرشح من عرق وغيره
-   رشح من باب قطع رشحا بالسكون العرق مرفوعا: نضح وسال.  
    الجسد: عرق. رشح جبينه. لم يرشح له بشيء أي لم يعطه شيئا

### الفيحاء

-   الفيح بسكون الياء وفتحها السعة والانتشار.  
    الأفيح والفياح بالتشديد كل موضع واسع. بحر أفيح، وفياح أيضا.  
    وروضة فيحاء ودار فيحاء أي واسعة.
-   والفعل من كل ذلك فاح يفاح فيحا بالسكون.  
    وقياسه فيح يفيح بكسر الياء في الأول وفتحها في الثاني.

### خليته

-   الخلية بالفتح ثم الكسر ثم التشديد مأوى النحل حيث تقيم وتعسل.  
    والجمع خلايا

### تعسل

-   عسلت النحلة تعسل تعسيلا إذا عملت العسل

### بنصابها

-   النصاب مقبض السكين. ج نصب بالضم

### إلمام

-   ألم بالموضوع إذا أحاط به من غير تعمق  
    ألم بالمعنى إذا فهمه وعرفه



