.# المرسلات
## طمست
-   الطمس أصل يدل على محو الشيء ومسحه. يتعدى ولا يتعدى

## نسفت
-   نسف البناء ونسف البعير الكلأ إذا اقتلعه وبابه ضرب

## أقتت
-   من التأقيت وأصله التوقيت
-   له معنيان تبيين الوقت وتحصيل الوقت وهذا هو الراجح.  
    راجع تفسير الرازي

## مهين
-   مهن مهانة بابه كرم
-   مهن إذا حقر وصغر ومهن إذا قل وضعف
-   وفي صفة نبينا: ليس بالجافي ولا المهين.  
    أي ليس جافي الخلقة غليظا ولا رخو البدن ضعيفا ذاهب القوة

## قرار
-   القرار المكان الذي يستقر فيه. دار القرار وهي الاخرة.  
    القرار والقرارة ما قر فيه الماء  
    وهما من الأرض المطمئنة المستقرة المنخفضة فيجتمع فيها الماء

## مكين
-   مكن مكانة بابه كرم
-   مكن الرجل عند فلان صار ذا منزلة رفعة وشأن عنده  
    ومكن البناء صار قويا

## كفاتا
-   كفته كفتا من باب ضرب وكفته تكفيتا إذا ضمه وقبضه  
    وفي الحديث: اكفتوا صبيانكم بالليل
-   والكفات الموضع الذي يضم فيه الشيء ويقبض  
    ومنه قولهم للمنازل كفات الأحياء وللمقابر كفات الأموات

## رواسي
-   رسا يرسو رسوا بالضم والتشديد ثبت ورسخ
-   ومنه راسية والجمع رواسي وراسيات

## فراتا
-   ماء فرات ومياه فرات أي شديد العذوبة
-   فرت فروتة من باب نصر إذا عذب

## شعب
-   الشعب الجمع والتفريق والإصلاح والإفساد وهو من الأضداد  
    وفي حديث ابن عمر شعب صغير من شعب كبير أي صلاح قليل من فساد كثير
-   والشعبة بالضم والجمع شعب. شعبة الغصن أطرافه المتفرقة.  
    والشعبة الفرقة والطائفة من الشيء وفي الحديث الحياء شعبة من الإيمان  
    أي طائفة منه وقطعة ويقال اشعب لي شعبة من المال أي أعطني قطعة من مالك

## شرر
-   الشررة ما يتطاير من النار والجمع شرر

## جمالت
-   الجمل والجمع جمال وجمالة



# النبأ
## سباتا
-   السبات نوم خفي كالغشية
-   والسبت الراحة والسبت برهة من الدهر
-   سبت من باب نصر سبتا استراح وسكن

## معاشا
-   المعاش قوام الحياة من المطعم والمشرب ونحوها
-   المعاش والمعيش والمعيشة ما يعاش به والجمع معايش ومعائش
-   والمعاش مصدر ميمي من عاش

## وهاجا
-   أي وقادا منيرا متلألئا
-   وهج يهج وهجا ووهيجا ووهجانا بالفتح وبابه وعد  
    وهجت النار اتقدت ووهج اليوم والليلة اشتد حرهما.  
    يوم وهج بالكسر ووهجان بالسكون.
-   وتوهج الجوهر إذا تلألأ

## ثجاجا
-   أي شديد الانصباب
-   ثج يثج بالكسر ثجاجا بالفتح سال وانصب.  
    والمتعدي منه بضم المضارع والمصدر ثجا

## ميقاتا
-   الوقت المضروب للفعل. وكذلك الوقت المعين للفعل  
    مثلا هذا ميقات أهل الشام

## سيرت
-   سيره بالتشديد جعله يسير. سير فلانا من بلده أخرجه وأجلاه

## دهاقا
-   الدهق شدة الضغط والدهق أيضا متابعة الشد.  
    ودهق الماء وأدهقه أفرغه إفراغا شديدا  
    وأدهق الكأس شد ملأها وكأس دهاق مترعة ممتلئة
